---
layout: post
title: Interactive and Conversational Recommender Systems
---


Un sistema conversacional es un sistema recomendador que da sugerencias a un usuario usando dialogos con lenguaje natural. No se debe confundir con un chatbot, ya que estos no necesariamente están programados en base a IA, sino que pueden solo identificar algunas respuestas y responder en base a eso.
Los sistemas recomendadores deben mantener una interacción con el usuario, y con esto buscan inferir la personalidad de este, para poder realizar mejores recomendaciones. Para poder mantener la conversación, es necesario que estos modelos sean entrenados con una gran cantidad de datos. Una aplicación directa de estos sistemas son los sistemas de Alexa o Siri (de Amazon y Apple respectivamente), las cuales al recibir una orden pueden mantener una conversación y poder realizar alguna recomendación.
<br/>
<br/>
Un gran problema de estos sistemas, es la privacidad que pueden estar vulnerando. En particular, hay casos que muestran como Echo (el dispositivo de Amazon que incluye a Alexa) ha guardado información de los usuarios, y que proablemente se encuentra siempre escuchando (aunque no se haya dado el comando para activar), para asi proporcionar más información a la red que está detrás y poder darle más y mejores recomendaciones a los usuarios. Sin embargo con esto, se produce una gran vulneración de la privacidad y que incluso podría poner en riesgo a las personas (Al recopilar una gran cantidad de información personal).
<br/>
<br/>
Si bien lo descrito en el párrafo anterior no es un problema de los sistemas recomendadores en si, sino que de la política engañosa de la empresa que la opera, si muestra que existe un incentivo perverso a vulnerar la privacidad de las personas en la búsqueda de interacciones más reales y de poder afinar el perfil del usuario al que se le busca dar una recomendación de compra. Esto es una grave vulneración a la ética con la que se deberían desarrollar estos productos, y debiesen levantar alarmas en todo el mundo respecto a como se recolectan y usan nuestros datos privados.


### Referencias

https://www.theguardian.com/technology/2019/oct/09/alexa-are-you-invading-my-privacy-the-dark-side-of-our-voice-assistants
