---
layout: post
title: Dominios de aplicación e investigación reciente
---

GraphSAGE es un algoritmo desarrollado por Standford y Google y publicado en 2017. Está diseñado para producir grafos y poder predecir comportamientos del entramado, siendo una extensión de las redes neuronales con grafos. Funciona creando una representación de cada nodo a partir de sus vecinos más cercanos (**Agregacipon de vecinos**). Y esta representación es la que se puede utilizar para realizar predicciones.

Esto resulta útil para procesar sistemas grandes, ya que aprende de forma eficiente y escala sin grandes complicaciones. Hasta el momento ha sido utilizado en áreas como procesamiento de lenguaje natural, recomendación de items o predicción de enfermedades.
Una forma de utilizar este sistema es construir un grafo que represente las relaciones entre diferentes elementos que se puedan recomendar. Acá cada nodo representará un elemento y los las aristas representan las relaciones entre ellos (misma categoría, mismo género literario, mismo director, etc). Luego, se puede entrenar para poder hacer predicciones con él, así podrá aprender a recomendar por usuarios según el historial de interacciones entre un usuario y el sistema. Esto se puede hacer utilizando un conjunto de datos que incluya información sobre las interacciones de los usuarios con el sistema y etiquetando cada elemento con una clasificación binaria de relevante o no relevante. 

Durante este año (2022) un grupo de investigadores elaboraron un sistema de detección de intrusos en la red, basado en redes neuronales de gráfos llamado ***E-GraphSAGE***. En el artículo se propone un enfoque de estas herramientas para capturar las características de los gráfos sumado a información topológica para la detección de intrusos en redes IoT. Este resulta ser el primer trabajo que permite crear un sistema de detección de intrusos utilizando redes neuronales de gráfos, donde además los autores claman superar el estado del arte en este tema, lo que abre la puerta a muchas posibilidades en cuanto a la utilización de este tipo de sistemas en el futuro.


### Referencias

https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9789878
